- Pessoal, chegamos à etapa de aprofundarmos o nosso conhecimento sobre o controle de jornada. A gente
- já deu aqui vários exemplos do que pode ser feito lá no modelo de contrato de teletrabalho, quando
- o empregador faz a opção por controlar a jornada da pessoa que não está presente ali no seu ambiente.
- Mas aqui nós vamos abordar a exigência do controle de jornada
- em alguns casos específicos aos trabalhadores. Portanto, pessoal, a duração da jornada está lá
- no artigo 58 da CLT e a jornada máxima diária de trabalho é de apenas oito horas, não podendo exceder
- 44 horas semanais. É facultada a compensação de horários e redução de jornada mediante acordo
- convenção coletiva. Exemplo, você tem
- um trabalhador que pega no trabalho às nove e sai às dezoito com uma hora de almoço. Quando você
- for fazer esse cálculo na semana, ele vai estar totalizando apenas 40 horas semanais. Se o contrato
- for de 44 horas semanais, ele fica entre aspas devendo ainda quatro horas para a empresa. Isso não
- é bom. A gente tem que praticar o que de fato consta no contrato
- e utilizar a disponibilidade do empregado em sua plenitude, que são os 8 horas de trabalho, 44 horas
- semanais. Então, como resolver isso? A empresa pode fazer um acordo de compensação de jornada. Então,
- você estende um pouco mais a jornada do empregado durante a semana, para quando chegar na sexta-feira,
- estar totalizando ali as suas 44 horas semanais.
- isso sem a necessidade de trabalhar no sábado. Se existir, de fato, operação da empresa no dia do
- sábado, aí você faz a jornada de sábado, de quatro horas, de oito a meio dia, ou de nove às uma,
- enfim, fica a critério do empregador. Mas é bacana a compensação, esse método hoje de trabalho,
- que é você negociar com o empregado que ele fique na empresa um período a mais todos os dias para
- não estar nos dias de sábado.
- Agora, trazendo para vocês em números, aqui está o quadro onde podemos, de segunda a sexta-feira,
- exigir 48 minutos a mais na jornada de trabalho do empregado. Consequentemente, a gente transforma esses
- cálculos, vocês vão ver que no final dos cinco dias de trabalho, ele vai ter ali 44 horas apuradas
- na semana.
- Isso tudo de acordo com a legislação. Próximo, o intervalo. Por quê? Ele não pode trabalhar oito
- horas direto sem um período de descanso. Ele precisa repousar, ele precisa ter um horário de almoço.
- Isso é o que chamamos de intra-jornada. De meio-dia a uma, por exemplo. Então, o que nós podemos
- exemplificar para ficar cada vez mais
- consolidado esse nosso conhecimento. Nós temos aqui a jornada de até 4 horas, onde não tem a obrigação
- de você dar um intervalo. Agora, a jornada de 4 até 6 horas, você tem, pelo menos, ofertar ali 15
- minutos pro trabalhador, né? Se renovar, descansar e voltar. E a jornada superior, 6 horas, mínimo
- de 1 hora e máximo de 2 horas de almoço. Importante, pessoal, a gente avaliar isso aqui.
- Quando a gente contrata um empregado por contrato de tempo parcial, ele não tem oito horas de trabalho.
- Se ele não tem oito horas de trabalho, ele pode ter, por exemplo, seis horas de trabalho. Se você
- oferta seis horas de trabalho para ele, você não está obrigada a dar uma hora. Você está obrigada
- a dar ali 15 minutos de descanso. E quando você olha a convenção coletiva daquela empresa, na maioria
- dos casos,
- O trabalhador que cumpre uma jornada inferior a oito horas, a seis horas, perdão, ele não tem direito
- ao vale alimentação. Então, isso gera uma economia para a empresa. Estamos orientando de acordo com
- a visão do empresário para gerar economia. Você deixou de ter um autônomo fixo, você pagava lá
- um valor para o empregado,
- recolher parte previdenciária, FIPAS, 20%, RAT, tudo aquilo lá que envolve a folha de pagamento sobre
- o outono. Agora você coloca aí por tempo parcial. Ótimo. Você não já vai ter a exigência de incluir
- uma alimentação pra ele. Por quê? Porque a jornada dele é reduzida, tá? É só conferir o que está
- estabelecido em convenção. Na maioria dos casos é assim, tá bom? A compensação de jornada de trabalho
- é pra quem
- trabalha mais um dia e menos um outro. E com a reforma, as compensações podem ser pactuadas em acordo
- individual, em limites e prazos. Ou seja, acordo individual, o empregado busca o empregador e conversa.
- Poxa, eu preciso fazer uma compensação porque no final do mês eu tenho um exame no qual vou precisar
- me ausentar.
- Existe a possibilidade de eu trabalhar horas a mais até chegar a data do meu exame, para que eu possa
- realizar o exame tranquilamente, e aí o empregador vai orientar o empregado. Aqui, nós temos a diferença
- entre banco de horas e compensação de jornada. Banco de horas, compensação em até seis meses. Isso
- que consta na CLT. Na convenção pode ser até de um ano, tá?
- Compensação de jornada tem que ser dentro do mês. É o exemplo que eu dei agora há pouco. O que
- vem dizendo a CLT, parágrafo quinto, o banco de horas que trata o parágrafo segundo deste artigo,
- poderá ser pactuado por acordo individual escrito desde que a compensação ocorra no período máximo
- de seis meses. Vamos lá, banco de horas. A empresa faz um acordo com o trabalhador e ele deixa de receber
- hora extra.
- Ok, a empresa está gerando economia para ela, não está pagando hora extra mais. Consequentemente,
- as horas a mais de trabalho do empregado vão para um banco de horas. A empresa tem até seis meses
- para devolver essas horas para o empregado através de uma folga, através de um período que ele vai
- chegar mais tarde ou sair mais cedo. É assim que funciona o banco de horas. Agora, é lícito o regime
- de compensação de jornada
- estabelecido por acordo individual, caso estou escrito, para compensação no mês. É o exemplo que
- eu dei, a pessoa tem um exame para fazer, só que isso ela tem que negociar dentro do mês, tá bom?
- Não é possível você fazer essa gestão com competências diferentes, isso é o que recomenda a nossa
- legislação. A pessoa trabalha mais, acumula as horas e depois vai lá e fica ausente para fazer o
- seu exame, ok?